Titolo: MEMORIE DAL SOTTOSUOLO

Hook sentence: Un magazine urbano ha il compito anche di raccontare ciò che non sta solamente in superficie, di cercare di andare oltre la facciata, di trovare scorci. Il reportage “Memorie dal Sottosuolo” cerca di seguire una storia, sentita per caso per la strada, e di portare alla luce una realtà celata, che mostra un’altra faccia di quello che sembra una zona monocolore, e che invece nasconde habitat paralleli: nei garage sotterranei della via, da 20 anni un mondo di band locali anima la notte. Impermeabili a ciò che accade in superficie. Un reportage per raccontare un sottosuolo sudato, attivo e rumoroso. Fotografie di Simone Todaro Realizzate nel Luglio 2024

corpo del testo: piccola didascalia :<<Un complesso di decine di garage sotterranei da 20 anni vengono legalmente affittati e trasformati in sale prove e studi di registrazione; creando un ambiente impermeabile al disagio della superficie, con una comunità di musicisti unita e organizzata che ora sogna di istituirsi legalmente, per organizzare, gestire e proteggere un sano mondo underground. Il mondo dei BoxRest...>>
BoxRest è il nome del gruppo whatsapp nel quale sono stato aggiunto da Cristian, il punto di riferimento della comunità di musicisti che popola il sottosuolo in zona Via Turri, e nostro fixer. E’ stato lui il primo a raccontarmi questa storia, e ad invitarmi ad andare a vedere. Il racconto di garage sotterranei trasformati in sale prove è una storia nascosta, molte persone ne hanno sentito parlare, a volte, ma nessuno realmente conosce. Inizialmente, da fuori, si pensa ad un luogo aggressivo, da band punk o rapper di zona, ma una volta scesi al piano dei Box, la situazione è ben diversa da come ci si aspetta. Dagli anni 90 sono stati progressivamente affittati decine e decine di garage, inizialmente solo qualche band della zona, poi la voce si è sparsa e man mano una fitta rete di contatti si è stabilita. “Chi è nel giro ci trova, ci si passa la parola, se qualche garage va è sfitto lo veniamo a sapere e qualche nuovo musicista arriva”. I garage sono allestiti in mille modi: i più professionali hanno doppie porte con pareti insonorizzate, box interni al garage, impianti di aerazione, luci, controsoffitti e attrezzature da studio di registrazione. Altri più spartani, con la porta in ferro e un frigo per le birre circondato da cavi e poster dei concerti degli anni 90. in risalto: <<Nel complesso ci sono più di 20 sale prove allestite, alcune artigianali, altri sono veri studi  di registrazione >>
L’appuntamento è alle 10, fuori dal grande cancello automatico che porta alla rampa di accesso ai garage. Un grande ambiente sotterraneo, come nei classici condomini, nel quale si intravedono portoni aperti, dai quali proviene musica. Questa sera, segnalano, è particolarmente tranquilla, il caldo ha fatto restare a casa tanti musicisti che altrimenti starebbero affollando gli spazi centrali tra i garage. E’ una sorta di comunità auto-organizzata: l’obiettivo di Cristian e dei giovani dei box è quello di creare un’associazione, per essere riconosciuti, per avere una voce quando, come è già successo svariate volte, il quartiere tenta di fermare questo movimento, per problemi di rumore a volte, di stigma generale altre. Pur essendo sotto ad una delle vie considerata tra le più mal frequentate della città, il micro-clima formatosi ha generato una socialità completamente diversa. Ci raccontano che già agli inizi questa separazione era evidente: al piano strada esisteva una birreria, “La Cicala“, che diversi raccontano come una specie di locale a luci rosse, frequentato da gente di ogni tipo fino a tarda notte...pochi metri al di sotto della istesa le prime band abitavano il sottosuolo, la fauna del piano superiore spesso scendeva ad ascoltare, e i musicisti salivano per fare rifornimento birra. in risalto:<< Dagli anni 90 si suona, da quando la birreria Cicala attirava gente di ogni tipo: in superficie si beveva e sotto si suonava. Due mondi a contatto ma mai uniti... >> La vocazione malfamata del quartiere era già evidente, ma i garage sono sempre stati in grado di mantenere una certa impermeabilità rispetto a ciò che accadeva in superficie. I contatti tra il quartiere e il sottosuolo sono sempre stati in mutamento, un tempo il cancello non c’era, ma con il passare degli anni si è percepita una sensazione di insicurezza che ha portato a volersi separare anche fisicamente da ciò che succede sopra. Ci raccontano di un episodio: un gruppo numeroso di ragazzi una sera si è scaraventato contro il cancello, forzandolo con delle spranghe, per poi entrare nel complesso e minacciare i presenti con delle grosse mazze di ferro...i presenti si erano rinchiusi dentro i propri garage e avevano chiamato la polizia. Un’aggressione per divertimento probabilmente, non diretta ai singoli, che rende come esempio di contatto violento tra mondo di sopra e mondo di sotto, e fa riflettere su come sia effettivamente possibile che queste due situazioni siano potute rimanere separate, tranne in rari momenti, come questo. La sensazione di familiarità che si prova ricorda i racconti di una volta, la città scomparsa qui ha lasciato una eredità, un ambiente di continuità generazionale. Come quello dei....... Che ci invitano dentro una delle sale prove, è loro dagli anni 90, ora sono adulti, con belle carriere, e si ritrovano la sera per suonare insieme e bere delle belle birre...In questa situazione sudata e claustrofobica suonano classici rock; invitano alla batteria il nostro amico Diego, per suonare un pezzo dei Ramones. Ogni 2 canzoni, pausa ossigeno, si apre il garage, si respira aria e poi di nuovo dentro. Restiamo, divertiti, seduti sul pavimento dello studio, a parlare di quel che c’era un tempo, della Apple che aveva gli uffici nel palazzo sopra, delle piscine all’ultimo piano dei palazzi di Via Turri...

Piccole didascalie: 
-La sensazione di familiarità che si prova ricorda i racconti di una volta, la città scomparsa ha lasciato un’eredità, un ambiente di continuità generazionale...
-Il confronto con gli usufruitori degli spazi del box rest ha portato alla consapevolezza che luoghi underground come questi devono essere raccontati ma protetti. Molti dei frequentatori hanno espresso desiderio di raccontare questo luogo mentre altri ci hanno invitato ad essere cauti. La popolarità eccessiva di un luogo come questo, per alcuni minerebbe la sua purezza underground... Per questo motivo la precisa localizzazione del BoxRest è stata omessa, su indicazione dei presenti.