intervistato: Taima Sallami 22 anni Abitante del quartiere da 9 anni

Titolo: AL CINESE DA LUIGI 
Sottotitolo: Storia e ricordi della prima familia cinese reggiana, ancora oggi nel quartiere, dopo 20 anni di ristorazione. Un intervista a Rita e a suo padre Luigi, storico proprietario dell’Hang Zou di Viale 4 Novembre.

corpo del testo: 
Vite La Familia Yea arriva a Reggio Emilia negli anni 70, in Viale 4 Novembre trovano spazio per creare il primo ristorante cinese della città; dal bancone osservano un quartiere in mutamento. Intrecci e osservazione dagli occhi attenti di Rita e Luigi. Negli anni ‘70 la Cina era ancora un paese chiuso, difficile da lasciare, in cui luoghi ancora estremamente rurali crescevano generazioni e generazioni di uomini e donne duri, “ruspanti” come dice Rita. Come Luigi, che in quegli anni lascia San Kou, nelle montagne del riso dello Zhejiang, per trasferirsi a Hong Kong, dove i viaggi erano permessi ed era più semplice emigrare; da lì un volo solo andata per l’Italia, direzione Bologna, dove un prozio si era trasferito negli anni ‘50, dopo la guerra. Da Bologna inizia la storia emiliana della familia Yea, Luigi viene raggiunto da sua moglie e, dopo un primo periodo da artigiani delle borse per il mercato rionale, hanno imparato la lingua, hanno sensibilità per la cultura italiana e avviano una ricerca, per varie città d’italia, di un luogo dove aprire un ristorante. La passione per la cucina era un sentimento naturale, sua moglie --------- grande cuoca, aveva competenze e passione per sostenere un progetto di vita che già a partire dalle montagne dello Zhejiang vedeva come obiettivo finale un luogo per “fare da mangiare”. Al cinese da Luigi: Nel 1984, in Viale 4 Novembre, laterale di Via Turri a Reggio Emilia apre Hang Zhou, il primo ristorante cinese della città, probabilmente il primo ristorante non italiano in assoluto; presto soprannominato “il cinese da Luigi”. All’arrivo della familia Yea a Reggio, Rita, la figlia minore, è ancora una bambina, e suo padre è  l’unica persona cinese dell’intera città, probabilmente una delle pochissime persone immigrate. Si stabiliscono in zona stazione per opportunità imprenditoriale, la stazione garantisce flusso, e la curiosità della città verso una cultura nuova e sconosciuta porta Luigi ad affermarsi come ristorante di moda in città, con una ricca cllientela esclusivamente italiana. Il menù: Da Luigi si mangia esclusivamente cinese tradizionale, con alcune modifiche... Il menù dell’Hang Zhou mostra una traccia dei mutamenti del quartiere di Via Turri negli anni. In un primo momento infatti la proposta si concentra su una cucina molto tradizionale, con gusti forti, interiora, lingua d’anatra, sapori che non incontrano il palato da “lesso e capeletti” dei clienti reggiani.
Dagli anni 80 agli anni 90 il menù si trasforma sempre più in una versione italiana della cucina cinese. Quando l’immigrazione cinese aumenta però, i business cinesi si fortificano, ci sono soldi per uscire la sera, e la richiesta di cucina tradizionale torna. Luigi, da sensibile osservatore delle dinamiche ai suoi tavoli, reintroduce un menù cinese iper tradizionale. Un aneddoto culinario, che mostra i sintomi di come si muove la città, la sua popolazione.
Il Boom, il cantiere, il declino: Nel 1990 la città, come tante altre, assiste al Boom immigratorio. Prima da sud italia poi dall’estero, il quartiere stazione vede radicalmente cambiare la sua popolazione, diventando gradualmente un quartiere multietnico. La clientela si diversifica, l’offerta commerciale anche, la popolazione cinese, ormai consolidata, amplia l’interesse su diversi settori ristorativi acquistando bar, tabaccherie e mischiando la cultura cinese con quella giapponese nella creazione del fenomeno del sushi, tuttora spesso di proprietà cinese. A pochi anni dal fenomeno del boom immigratorio, la sempre maggiore intensità del flusso nella stazione, spinge l’amministrazione comunale alla costruzione del parcheggio sotterraneo di Piazzale Marconi. Inaugurato nel 2003 che, agli occhi di Rita, segna il punto di svolta nel declino della zona di via Turri.

Frase da mettere in risalto: “CON IL CANTIERE è FINITA UNA ZONA”

Il grande parcheggio sotterraneo infatti, a causa di diversi problemi durante i lavori, impiega quasi 3 anni per essere compiuto. In un momento già molto delicato, di mutamento e caratterizzato dall’emergere dei primi fenomeni di degrado, un grande quartiere nel centro dello spazio del quartiere rompe completamente l’equilibrio instabile che ancora resisteva. Anni di cantiere interrompono completamente il flusso di persone su Viale 4 Novembre, le botteghe dei portici su Piazza Marconi chiudono, si smembra l’ultima generazione di commercianti locali che avevano una relazione sana con il resto della città. Anche Luigi sente l’influenza di questo grande quartiere, la clientela cambia, gli amici ristoratori si spostano altrove. Da luogo alla moda, multietnico, frequentato; Hang Zhou di Luigi diventa ritrovo di una popolazione ai margini della città, che la familia Yea accoglie ugualmente. “Era diventato una sorta di centro sociale” dice Rita, che ricorda la mamma far credito a chi non poteva pagare, segnando su foglietti di carta, spesso stracciati senza debiti saldati. L’animo ruspante, delle montagne, di Luigi lo fa restare agganciato a un quartiere che non è più quello di prima; al finire del cantiere ci si trova intorno un quartiere cambiato, spezzati i legami e gli equilibri, per un’opera pubblica che di certo non aveva l’intento di smembrare un comparto di città, ma che forse ha peccato di superficialità, toccando un micro-clima ora distrutto. Pochi anni dopo Luigi vende il ristorante, che è ora un Kebab pakistano. Ma resta nel quartiere, per orgoglio, comprando casa ai suoi due figli che ancora oggi vivono lì. Rita: “Ho proposto tante volte ai miei genitori di spostarsi ma mi rispondono sempre che loro in un quartiere di stranieri stanno meglio, il palazzo è abitato da soli cinesi, mia mamma si incontra tutte le mattine con le vicine, fanno spesa nel vicino alimentari cinese e cucinano tutto il giorno le ricette tradizionali; c’è una sorta di sfida. Mio padre ha l’orto, ogni mattina alle 6 è nel campo a lavorare. Fermarsi significa ammalarsi per la loro cultura, e le signore hanno bisogno di verdure fresche.” Le resdore del mondo si accomunano per competitività e impegno; e i signori da orto anche; sostituendo il lesso con l’anatra effettivamente la scena che ci si immagina fa comprendere come in un contesto come questo c’è chi trova la sua dimensione, chi ci si affeziona e chi probabilmente ignora una serie di diseconomie che agli occhi di molti sono insuperabili, ma che per gli Yea non sono altro che elementi laterali, ai bordi del loro percorso giornaliero casa - orto - fornelli.
Una volta all’anno circa in Cina ci tornano insieme, qualche mese di solito, per poi tornare indietro. A Hang Zhou, capoluogo della regione al quale era dedicato il nome del ristorante, hanno una casa, amici, parenti, ma ormai la vita si è costruita altrove e si torna sempre indietro. Negli anni Luigi ha lavorato anche per la sua terra d’origine. Come spesso accade nella cultura cinese si mandano fondi al villaggio. Luigi ha per anni gestito questo invio di denaro, per costruire un ponte ad esempio, con i soldi dei ristoratori cinesi in Italia, e collegare  due frazioni montuose prima isolate. Il legame con la propria terra non sfuma ma muta, e la vita a Reggio Emilia è ormai routine consolidata.La mediazione: Rita è la figlia di Luigi e ........ e negli anni ha preso un’altra strada rispetto ai genitori. Non ha proseguito il ristorante di familia e tanto meno è rimasta nel settore. Dagli anni 90 circa, da ragazzina, ha gradualmente preso il posto del padre in un altro ruolo che la familia aveva assunto nel corso del tempo: la mediatrice culturale. Inizlamente in modo informale, il padre aiutava i cinesi appena arrivati con le carte, era conosciuto in tutti gli uffici e spesso la questura stessa lo contattava per avere una mano con la lingua, ruolo che gradualmente ha passato alla figlia. “La macchina della polizia sotto casa per portarmi a tradurre ai processi è un trauma adolescenziale” ricorda Rita, ridendo. Man mano il ruolo si è formalizzato rendendola una figura chiave dell’associazione Mondo Insieme, che si occupa da sempre di progetti di educazione e integrazione. Casa per casa dai ragazzini appena arrivati in Italia, negli asili, al Parco delle Paulonie in Via Turri. Rita eredita il ruolo civico dal padre e ne prosegue il lavoro. In quartiere cambiato, ma ancora ospitale per certi versi, con la speranza che quel clima di amicizia e integrazione ritorni e che la via possa tornare come quella che vedeva Luigi, seduto sulla sua Vespa, con la sigaretta in mano e il suo famoso cane, sdraiato accanto alla gomma anteriore. 

Piccolo didascalie, descrizioni o riquadretti nel tempo: 
-La cucina cinese: Nei primi anni l’Hang Zhou ha incontrato qualche difficoltà, nel far comprendere la composizione dei pasti cinesi. La cucina cinese infatti non si compone delle classiche portate all’italiana: primo, secondo, dolce, contorni. Ma si basa su un unico piatto centrale, il riso bianco, al quale si abbinano tutti gli altri piatti considerati contorni. I piatti vengono portati in contemporanea e la tradizione vuole che venga tutto mischiato e mangiato in combinazione a scelta personale. 

-Origini: Il villaggio di San Khou, nelle remote montagne dello Zhejiang è una località rurale il cui territorio è dominato dalle risaie. Negli anni ‘90, quando per la prima volta Rita ha visitato la regione, su forte volere del padre, il villaggio era ancora fortemente isolato. Per raggiungerlo era necessario atterrare nel capoluogo Hang Zhou e da lì avvicinarsi con mezzi o macchina alla zona montuosa, per poi inerpicarsi sulle colline, su strade sterrate, e raggiungere l’area abitata. Il villaggio aveva case prevalentemente in legno, senza bagno, si parlava esclusivamente dialetto locale e si viveva di riso, allevamento e rare interazioni con la città moderna. Oggi il villaggio è leggermente evoluto, ,ma ancora legato ad una vita rurale.

-Vocabolario: Resdora o ‘Sdora è un termine dialettale emiliano: si usa per descrivere le signore esperte della cucina tradizionale, che lavorano, spesso in piccoli gruppi, per preparare cappelletti, tortelli e altri classici piatti emiliani. Il paragone con le signore cinesi sorge spontaneo, immaginando una scena molto simile, di cucina in compagnia.

-Banca Interna: La leggenda metropolitana delle valigette di contanti tipiche dei business man cinesi ha un fondo di verità. É tradizione infatti nella cultura cinese sviluppare un’attività una volta trasferiti in un altro paese. Al momento di procedere, il parente più prossimo in quel paese che, idealmente, ha già la sua attività avviata, emette un prestito alla familia che sta sviluppando un nuovo impiego. Questo prestito, privo di interessi, è spesso unito a ingenti donazioni in contanti derivanti dai regali matrimoniali dei parenti. Le “buste rosse”, tipicamente utilizzate per regalare denaro durante le nozze e il prestito familiare mettono la base di partenza per lo sviluppo della nuova attività. 